[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제37화]
전가와 이가는 판결을 들으라
전가의 통번 증거는 명백하다
하나 주모자가 누구고
죄명이 무엇인지는
상세히 판결해야 할 것이다
전영화 외에
전본창
전괴안
전본성
왕수
오신
전가의 통번에 가담한 세 명은
모두 옥에 가두고
심문을 기다린다
이가의 통번은
전가가 오신을 사주하여
무고하며
실로
터무니없는 것이다
이가의 모든 사람은
즉시 석방한다
- 감사합니다, 대인
폐정한다
- 잘됐다
- 잘됐어
조심하세요, 경동 숙부
[휘주 관청]
그래
8숙부님
이정
경동 숙부
할아버지
이정, 결과는 어떻게 됐어?
안심하세요
이가의 누명이
드디어 벗겨졌어요
큰어머님과 3숙모
정신 오라버니 일행도
곧 풀려날 거예요
걱정 마세요, 다 괜찮아요
그러면 여기서 기다리자
다 같이 나오는 거 보고
함께 집으로 가자
영화
우리랑 같이 집에 가자
이정
나와 진가 묵헌에
같이 가 줄 수 있어?
진 할아버지
이정, 넌 복도 많구나
군산 아저씨
이정
영화가
드릴 말씀이 있다고 합니다
진 할아버지
군산 아저씨
지난번 공묵 선발 때
제가 잠시 어리석어
청학을 불러들여
진가의 진상권을
놓치게 만들고
휘주 제묵업의 규율까지
어지럽혔습니다
오늘 휘묵 업계분들의
도움까지 받았으니
더욱 부끄러울 따름입니다
제가 용서받지 못할 죄를
지은 걸 압니다
진 할아버지께서
때리시거나 꾸짖으셔도
아무런 원망도 하지 않겠습니다
진 할아버지
전가의 죄가
세상에 알려진 것은
모두 영화가 대의를 위해
친족을 저버렸기 때문이에요
비록 전가의 죄가 크다 하나
제가 보증하건대
영화는 그들과
절대 한패가 아니에요
이미 저지른 잘못은
백번 후회해도 소용없다
지나간 일은 돌이킬 수 없어
진 할아버지 말씀이 맞습니다
과거는 바꿀 수 없어요
감히 용서를 구하지 않겠습니다
하나 제가 약속드리건대
훗날 청학이 무너지면
제가 직접 관아에 가서
자수하고 증언하여
진가의 명예를
되찾아 드리겠습니다
그날이 오기 전까지
휘주에서 한 발짝도
떠나지 않겠습니다
제묵업 사람들 면전에서
또한 하 지부 앞에서
이 일을 해명하고
발을 빼지 않으며
변명조차 구하지 않았지
게다가 자수하여
증언까지 하겠다 하니
참으로 쉽지 않은 일이지
그리고
제 아버지와 오라버니가
통번죄에 연루되었으니
필시 벌을 받게 될 겁니다
그 후 제가
전가 묵방을 해체하고
제묵업에서 물러나
영원히 먹을 만들지 않겠습니다
또한 제가
전가의 지난 죄행을
낱낱이 적어
문회에 올려 봉해두고
죄의 기록으로
후세 사람들에게 경각심을 주어
영원한 본보기로 삼겠습니다
그렇게 하면
전가는 영원히 휘주 먹 업계의
치욕으로 남게 될 거야
마땅히 그래야 합니다
진작에 그래야 했습니다
공묵이라는 영예로운 이름은
먹을 만드는 이가 평생을
바쳐 좇는 염원입니다
전 가문의 영욕과
개인의 사리사욕을 위해
그것을 짓밟고 모독하였습니다
전가는 공묵의 명성을 빌미로
온갖 악행을 일삼으며
수많은 화를 자초했으니
그 죄를 이루 다 말할 수 없습니다
진 할아버지와
군산 아저씨
그리고 휘묵 동료분들께
끼친 해는
실로 갚기 어렵습니다
제가 할 수 있는 일이
너무나도 적어서
한탄스러울 뿐입니다
진 할아버지
너희 둘은
닮은 구석이 있구나
나이도 어린데
어깨가 제법 단단하여
책임을 짊어질 줄 알아
일어나거라
영화
밖에 너무 오래 있었구나
내가 우려낸 섭현연심을 마셔보렴
이것이 바로
네 고향의 맛이란다
뭘 멍하니 서 있어?
얼른 가 봐
진 할아버지께서 널 용서하셨어
얼른 가
감사합니다, 진 할아버지
맛보렴
어떠냐?
이정
오늘은 정말 긴 하루였어
그 어느 날보다도
길었던 것 같아
이렇게 많은 일이 있었는데
결국엔 해가 졌어
그러게 말이야
내일 해가 뜨면
오늘 있었던 일은
모두 지나가고
다시는 돌아오지 않을 거야
영화
우리 집에 가자
성문 밑에 사람이
북적거리는 게 별로면
우리 소이묵방에
묵어도 괜찮아
이정
남경에 있을 때
내가 너한테
채용 증서를 줬잖아
널 소이묵방에 채용해서
장방 관리인을 시키려고 했지
공짜로 지내는 게 아니야
와서 일해야 해, 알겠지?
왜?
본업을 오랫동안 안 탓에
일이 서툴러서
하기 싫어?
이정
보여 줄 게 있어
이건…
이 산주를…
아직도 갖고 있었어?
그럼
영화
난 알아
네가 이걸 줬을 때
이루지 못한 인생을
대신 살아달란 뜻이었잖아
오늘
원래 주인에게 돌려줄게
영화
지난 일은
다 지나갔어
이제부터
다시 시작하자
이정
고마워
이 산주를 받으면
우리 소이묵방의
장방 관리인이 되는 걸
승낙하는 걸로 알게
가요, 장방 관리인
취초 언니
낭자
공주부에서 답이 왔어요?
내 사람이 낭자의 서신을 들고
밤낮으로 기다려서
받아 온 답신이에요
남경 수비부 쪽은
무슨 소식 없어요?
걱정 마요
오여 쪽은 아직 잠잠해요
서신에 따르면
전가가 통번한 일이
남경에서 소문이 퍼졌어요
공주께서 직접 나서서
오 수비관을 압박하셨으니
오 수비관은 지금
여론의 중심에 있기 때문에
당분간 전가를
지켜 줄 수 없어요
그리고 서신에
사례감에서도
척 장군을 탄핵한 상소를
철회했대요
정말요?
보세요
정말이요?
정말 잘됐네요
동생이
드디어 살길이 열렸어요
척 장군님도
한숨 돌리시겠어요
지금 오 수비관은
본인 살기도 바빠서
정신이 없을 테니
지금이 바로
우리가 전본창을
완전히 무너뜨릴 기회예요
무슨 생각이라도 있어요?
전가와 전묵이
이미 봉쇄됐지만
제 생각엔
갑자기 잡혀가서
미처 정리하지 못한
단서가 남아 있을지도 몰라요
그건 우리에게
기회가 될 수 있죠
그러니 방법을 잘 생각해서
전가를 다시 샅샅이
뒤져봐야 해요
장 아역
장 형님
조용히 해, 무슨 소란이야?
나리
벌써 며칠이나 지났습니다
제 아우의 통번 사건이
어찌 아직 판결이
나지 않았습니까?
밖에 무슨 소식이라도
없습니까?
장 형님, 이제야 오셨군요
장 형님
문 열어
남경에서 편지가 왔습니까?
전 장사
솔직하게 말씀드리겠습니다
장사께서 옥에 갇힌 후로
남경 수비부에선
서신 한 통도 온 적이 없습니다
전에 말하지 않았습니까?
오 수비관과 장사가 절친해서
반드시 지켜준다고요
설마 다 꿈에서
본 건 아니겠죠?
형님, 혹시 종이와 붓을
준비해 줄 수 있습니까?
예전에 나한테 받은
돈이 꽤 된다는 걸
잊지 마십시오
날 막다른 길로 몰면
훗날 재판 때
모두 불어버릴 겁니다
장 형님
부디 이 서신을
남경 수비부에 보내 주세요
반드시 직접 오 수비관께
전해드려야 합니다
그분께서 이 서신을 보시면
틀림없이 구하러 와주실 겁니다
지부 대인께서는
전가의 통번 사건을
밝히는 데 집중하고 계십니다
요 며칠 내내 사람을 보내
전가에서 먹을 만들던
유민을 조사하고 있습니다
누군가 장사를 불기라도 하면
전 장사는 죽은 목숨입니다
그때 가서 날 물귀신으로
삼을 생각 마십시오
형님
이 서신만 전해 주신다면
형님은 제 친형님이나
다름없습니다
제가 남경에
숨겨둔 돈이 좀 있습니다
이 어음을 가지고
전부 찾으십시오
제가 드리는 성의라고
생각하십시오
훗날 제가 나가게 되면
형님의 은혜는
평생 잊지 않겠습니다
이 돈 깨끗한 거 맞습니까?
깨끗합니다
깨끗하고 말고요
영화, 가자
영화
찾아보는 건
나 혼자 해도 돼
그러니까
넌 먼저 소이묵방에 가서
기다려
내가 같이 찾아 줄게
여기에 뭐가 어디 있는지
내가 더 잘 알잖아
네가 전에 그랬어
과거를 직시하고
상처를 드러내는 게
새로운 시작을 위한
첫걸음이라고
나도 이 집의
가장 진실된 모습을 보고 싶어
그래야 이 집과
작별 인사를 하지
우리 영화는 세상에서
가장 용감한 사람이야
그러면 우리 같이 찾아보자
그래
뭐 하고 있어?
장 형님
이분은 누구세요?
새로 온 사람이야
나리
천천히 이야기 나누십시오
그래
누구시오?
[남경 수비부]
남경 수비부 사람이오?
수비관 나리께서 뭐라 하셨소?
그 물건이 어디 있는지 말해
말하면...
나갈 수 있소?
날 구해주시오
말 안 하면 지금 죽는다
날 꺼내 주면
반드시 장부를
그대로 넘겨줄 것이오
안 그러면 누구도
무사하지 못하오
장 아역
나리
이게 무슨 일입니까?
이정
이곳을 샅샅이
뒤져봤는데도 없어
진짜로 중요한 물건이 있다면
큰 오라버니가
진작에 다른 곳에
숨겨둔 게 아닐까?
그럴 수도 있겠네
그런데 계속 의문이
드는 게 있어
며칠 전 전본창이
일촉즉발의 상황에서
통번 문서를 꺼내 들고
모든 죄를
네 둘째 오라버니에게
떠넘겼잖아
그렇다면 평소에도
늘 경계하고
대비했다는 거지
그러니 그 문서들은
분명히
바로 꺼낼 수 있는 곳에
뒀을 거야
그러니 이 집은
한 군데도 놓치면 안 돼
계속 찾아보자
정말 네 말대로라면
그 물건은
분명히 남들이 함부로
건드리지 않는 곳에 뒀을 거야
영화
저게 뭐야?
저건 오라버니가
청학 선인께 부탁해서
직접 쓰신 청사야
저 청사가 집에 들어온 뒤로
보물처럼 아꼈지
직접 표구까지 해서
서재에 걸어 뒀어
비록 청학 선인이
송사에 휘말리기는 했으나
완전히 몰락하진 않았어
그래서 관아의
아역들도 꺼림칙해서
물건을 감히
건드리지 못한 거지
집에 있는 골동품과 서화는
아역들이 다 뒤졌어
하지만 이 청사만은
아무도 건드리지 않았어
잠깐만
이 안에 뭐가 있어
내리자
응
보여?
영화, 찢지 마
못 할 게 뭐 있어?
청학 선인은 여기까지
신경 쓸 겨를도 없을 거야
과거 그자가 이가와
진 할아버지께
얼마나 많은 고통을
안겨 줬니?
내가 끌어들인 사람이니
내 손으로
이 사악한 소동을 끝내야겠어
조심해
통행증?
[통행증: 명대 관아에서 발급한 통행 증명서로 백성들이 장거리 여행 시
이동을 증명하는 데 사용됨]
노유
복건 출신 상인
근데 말이야
전본창이
왜 그렇게 애를 써서
통행증을 숨겼을까?
이 장사님, 전 낭자
안에 계세요?
큰일 났어요
전본창이
탈옥했어요
들여보내 줘요
하 대인을 뵈야겠어요
들여보내라
대인, 전본창이…
이정, 잠시만…
계속 말하거라
대인
오늘 밤 장 아역이
웬 낯선 자를 데리고 와서
소인이 확인하려던 차에
그자에게 맞아
정신을 잃었습니다
장광
네가 감히 탈옥을 도와?
대, 대인
저는 아무것도 모릅니다
그자가 저를 기절시켰습니다
정신을 차려 보니
이렇게 되어 있었습니다
그자의 이름과
정체가 무엇이냐
저는 이름을 모릅니다
그자는 아마…
아마도...
말해!
네
남경 수비부에서
보낸 사람인 것 같습니다
소인이 사람을 시켜
전본창을 대신해
남경의 수비부에
서신을 보냈습니다
며칠이 안 되어
그 사람이 와서
전본창을 만나게
해 달라고 했습니다
대인
이전에 오 수비관은
전가에 무관심하였습니다
한데 오늘 밤 갑자기
위험을 무릅쓰고
사람을 보내 전본창을
탈옥시킨 건
분명 이유가 있을 겁니다
제 생각엔
필시 전본창이
오 수비관의 약점을 쥐고
자신을 구해라고
협박했을 겁니다
그 서신에
무엇이 적혀있었습니까?
무엇이…
맞아요
장부였어요
장부가 한 권 있다고 했습니다
오 수비관이 장부를 원했는데
전본창이
자기가 풀려나야
줄 수 있다고 했습니다
죄인 전본성을 들라 하라
전본성
전본창은 어디 있느냐?
그놈이 도망치면
통번한 죄는
네가 뒤집어쓸 것이다
잘 생각해 보거라
그 장부는 어디 있느냐?
전 아무것도 모릅니다
저희 집안일은
아는 대로 전부 고했습니다
말씀하신 장부는
들어 본 적도 없습니다
전본창은 제게 모든 걸
말해 주지 않았습니다
제 아버지도
절 바보 취급했습니다
전 아무것도 모릅니다
정말 아무것도 모릅니다
대인
전괴안을 만나게 해 주십시오
아마 지금 전본창 외에
전괴안만이
장부의 행방을 알 겁니다
그건…
[통행증]
대인, 밤길이 험합니다
전본창은 멀리 못 갔을 겁니다
더 늦으면
모든 게 늦어 버립니다
간청드리오니
제가 해보게 해 주십시오
알겠네
감사합니다, 대인
아직 멀었어?
바로 앞 숲 속에 있습니다
나리
제가 너무 오랜만에 와서
방향을 잊은 듯합니다
저쪽인 것 같습니다
거기가 대체 어디지?
나리
이 칼을 내려놓으셔야
제 기억이 돌아올 것 같습니다
여긴 인적도 드문 곳이라
마차도 안 다니고
사람도 없잖아요
날개가 있어도 못 도망가요
저랑 약속하셨잖아요
장부를 받으면
절 살려주신다고요
제가 빙빙 돌려
말할 이유가 없죠
나리
나리의 영패를
잠시 빌려 줄 수 있겠습니까?
영패는 어디에 쓰려고?
제가 지금 무일푼인데
집에 돌아가 통행증을
가져오기도 힘들어서요
영패만 있으면
다른 지역의 성에 들어가
지낼 수 있을 겁니다
물건부터 넘기고 생각하지
수고하셨어요
전 아저씨
전 부인
네가 여긴 어쩐 일이냐?
아저씨
그날 관아에서
전본창에 대해선
한마디도 안 하시고
모든 죄를 전본성에게
뒤집어씌우셨죠
아마 이렇게 생각하셨겠죠
전본성 한 명만 희생하면
전씨 집안에 퇴로가
생길 거라고요
하긴
전본성은 어리석고 무능하니
버려도 그만이었겠죠
큰아들만 지킬 수 있다면
전씨 가문은
훗날을 기약할 수 있으니까요
맞습니까?
네가 하는 말
한마디도 못 알아듣겠다
제가 오늘 온 건
두 분께 알려드릴 게
있어서예요
전본창이 탈옥했어요
뭐라고?
탈옥했다고?
바로 어젯밤에
누군가 감옥에 잠입해
전본창을 꺼내 갔어요
헛소리 듣지 마
탈옥이 아니고
풀어준 거겠지
헛소리니 들을 필요 없어
원래 두 분께 이걸
드릴 생각은 없었어요
하나 일이 이 지경이 됐네요
아저씨
이걸 한번 보세요
위에 쓰인 글자를
알아보시겠어요?
이건 전본창의 서재에 있던
청사에서 찾은 거예요
아무래도 전본창은
진작에 자신의 퇴로부터
마련했나 봐요
이 통행증만 있으면
이름과 신분을 바꿔
새로 시작할 수 있겠죠
안타깝게도
통행증은 딱 한 장뿐이고
다른 건 없었어요
이게 어떻게 된 일이에요
나리
이정이 하는 말이
대체 무슨 뜻이에요?
부인
아직도 모르시겠어요?
전본창은 자기 친동생까지
팔아넘기는 사람인데
그런 사람이
뭘 못 버리겠어요?
나리
본창이 우리를 버리고
갈 리가 없어요
그렇죠?
헛소리하지 마
내가 틀린 말 했어요?
우리 집이 이 꼴이 된 건
다 당신 때문이잖아요
당신이 애들을
다 오냐오냐하니까
애들이 저 모양 저 꼴이
된 거 아니에요
전 부인
전 부인, 진정하세요
심정은 충분히 이해해요
자식을 향한 어미의 사랑은
심장을 도려내 밥을 짓고
피로 국을 끓여도 모자라죠
어머니에게 모든 자식은
눈에 넣어도 아프지 않은
소중한 존재일 테니까요
그날 관아에서
필시 마음이 찢어지셨을 거예요
지금 전본창은 죄가 두려워
탈옥했으니
죄가 가중될 것이고
전본성은 필시 죽음을
면치 못할 거예요
두 분께서도
엄벌을 피하지 못하실 거고
심지어 영화까지
죄를 피하기 어려울 거예요
한 사람의 화가
온 가족에게 미치는 거죠
전 바로 이게
최악의 결과라고 생각해요
우리 본성, 영화
나리
본성과 영화를 꼭 구해야 해요
두 아이가 너무 불쌍하잖아요
이정
대체 뭘 어쩌자는 거냐
아저씨
혹시...
전본창에게 장부가 하나 있죠?
제 말 좀 들어 보세요
그 장부가
어쩌면 전가의 유일한
마지막 기회일지도 몰라요
전본창이 탈옥할 수 있었던 건
바로 이 장부로
오 수비관과 목숨을
바꿨기 때문이에요
하나 실제로는
오 수비관이 일단 장부를
손에 넣으면
무사히 빠져나갔다가
때가 되면 분명 전가를
물고 늘어질 거예요
그때가 되면
전씨 집안은
모두 죽음을 면치 못하고
살아남는 자가 없을 거예요
아저씨
지금 유일한 방법은
전본창을 찾아서
체포하고
자신의 죄를 인정하게
하는 거예요
그래야 이 사건이
완전히 끝날 수 있어요
나리
이정 말이 맞아요
혹시 본창이
어디로 도망쳤는지 알거나
아까 말한 장부에 대해
아는 게 있다면
어서 말해요
어서 말하라고요
어쩌다 이리됐을까
우리를 버리지 않겠다고
본창이 그랬는데
버리지 않는다니
도망까지 쳤는데
뭘 안 버렸다고 그래요?
나리
더는 잘못을 저지르면 안 돼요
이제
당신은 본창을 지킬 수 없어요
우리는 이제 본성과
영화만이라도
제대로 지켜야 해요
우리 가족이 흩어지면
안 되잖아요
이정
제발 부탁이야
우리 영화도 좀 살려 줘
너희는 자매처럼 친하잖니
전 부인
지금 전가를 구할 수 있느냐는
제가 결정할 수
있는 게 아니에요
아저씨께 달렸죠
서둘러
어디 있어?
집 안에 있습니다
가자
날 가지고 놀아?
죽고 싶어?
대체 어디 있어?
나리
발 뒤에 있습니다
발 뒤예요
안에 꼭 있어야 할 거다
있습니다
있어요
이리 와
얌전히 굴어
알았어?
[전가 재정 장부]
얼른 가
가
어디 있는 거야?
이거 놔!
아버지
형
이정 낭자 덕분에
전가를 옥에
가둘 수 있었습니다
낙가의 원혼들이여
이제 편히 눈 감으십시오
오랫동안 당신을
괴롭혔던 악몽이
이제 끝났어요
낭자
이 잔을 낭자께 바치겠소
어릴 적에 처음 만나
서로를 알아가고
후에 많은 일을 겪었지만
모두 당신이 있었기에
헤쳐 나갈 수 있었소
당신을 만난 건 내 행운이오
고맙소
마시겠소
척 객주님
낙문겸
이 술은 당신께 바칠게요
지금까지 날 도와주고
동고동락해 줘서 고마워요
술은 그만 드시오
취하면 머리가 아프지 않소
어차피 난 취해도
주정은 안 부려요
잊었어요?
우리 집에서 술주정 부려서
우리 오라버니가 돌봐 주고
울고불고 난리 치면서
굳이 2층에 가겠다고 했잖아요
난 정말 2층이
당신 방인 줄 몰랐소
알았더라면…
음식 드시오
듭시다
바보 같긴
어서 먹읍시다
자
이건 다 내가 만들었어요
맛 좀 봐요
참, 먹기 전에…
일단 앉으시오
상의할 게 있소
조정에 상납해야 할
군자금 외에
내게 따로
이천 냥이 있소
누님께 부탁해서
어음 두 장으로 바꿔 뒀으니
낭자가 필요할 때
언제든 누님을 찾아가시오
또 날 밀어내려는 거죠?
아니오
그런 뜻이 아니오
전가가 옥에 갇혔지만
내게 내려질 형벌은
피하지 못할 것이오
최소 10년에서 20년은
유배를 갈 거요
내 말은 만약
내가 없을 때도
혹시 낭자가
돈이 필요한 일이 생기면
급할 때 쓸 수 있단 말이오
그리고 이 연지묵을
혹시 낭자가
날 대신해서 잠깐
맡아 줄 수 있겠소?
내가 유배를 간 동안
낭자에게 어떤 영향도
미치지 않기를 바라오
10년 또는 20년 간의
행복한 삶을 말이오
낭자는 얼마든지
새로 시작할 수 있소
물론 언젠가
내가 돌아올 수 있게 된다면
낭자를 찾아갈 것이오
선물해 준 물건을
다시 돌려주는 법은 없어요
날 봐요, 보라고요
낙문겸, 잘 들어요
내가 선택한 사람은
하늘이 무너져도
절대 포기하지 않아요
내일 판결이 어떻게 나든
당신과 함께 맞설 거예요
알아들었어요?
슬퍼하지 마시오
내가 실언했소
그런 말을 하는 게 아니었는데
울면 보기 싫소